### 2014-09-07 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/estabilidadRH.tex
Se separan los capitulos y se crea un archivo central

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{enumerate}

\numberwithin{equation}{subsection}

\title{Control Clásico}
\author{Roberto Cadena Vega}

\begin{document}
\maketitle

\newpage
\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
\end{equation}
\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
\end{equation}
El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.

@@

\begin{enumerate}
\item
Hipótesis

Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.

@@

\begin{math}
\vdots
\end{math}
\item
El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).

@@

\newpage
\section{Lugar de las Raíces}
Si tenemos un sistema con retroalimentación, su polinomio característico es el siguiente:
\begin{equation}
F(s) = 1 + H(s) G(s) = 0
\end{equation}

Donde $G(s)$ es la planta y $H(s)$ es el elemento de retroalimentación. Las condiciones de angulo y magnitud son las siguientes:

\begin{equation}
\angle H(s) G(s) = \pm 180^{\circ} (2R + 1) \mid R \in \mathbbm{Z}^+
\end{equation}

\begin{equation}
\lvert H(s) G(s) \rvert = 1
\end{equation}

De aquí notamos que la condición de angulo, nos da la forma del lugar de las raíces, y la condición de magnitud nos da su posición.

Pues bien, para trazar el lugar geométrico de las raíces seguimos una serie de pasos enumerados a continuación:

\begin{enumerate}
\item
Determinar el lugar de las raíces en el eje real.

Ejemplo: $H(s) = 1$, $G(s) = \frac{k}{s(s+1)(s+2)}$

\item
Determinar las asintotas del lugar de las raíces.
\item
Determinar el punto de ruptura o partida de las asintotas en el eje real.
\item
Determinar los puntos donde el lugar de las raíces atraviesa el eje imaginario.
\end{enumerate}

\newpage
\section{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsubsection{Error estático de posición $k_p$}
\subsubsection{Error estático de velocidad $k_v$}

\newpage
\section{Diagramas de Bode}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}
\subsection{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}

\newpage
\section{Diagramas de Nyquist}
\subsection{Factor integral}
\subsection{Factor derivativo}
\subsection{Factores de primer orden}
\subsection{Factores de segundo orden}

\newpage
\section{Criterio de Estabilidad de Nyquist}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Estabilidad Relativa}
\subsection{Margen de Fase}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}
\subsection{Margen de Ganancia}
\subsubsection{Estable}
\subsubsection{Inestable}

\newpage
\section{Compensador de adelanto y atrase de fase (Frecuencia)}
\subsection{Compensador de adelanto de fase}
\subsection{Compensador de atraso de fase}
\subsection{Ejemplos}

\newpage
\section{Controladores PID}
\subsection{Sintonización: Reglas de Ziegler-Nichols}
\subsubsection{Respuesta al escalón}
\subsubsection{Respuesta a oscilaciones sostenidas}
\subsection{Esquemas modificados}
\subsubsection{Controlador PID}
\subsubsection{Controlador PI-D}
\subsubsection{Controlador I-PD}

\newpage
\section{Representación de estado}

La siguiente funcion de transferencia es la Transformada de Laplace de la ecuacion diferencial ordinaria de orden $n$ que describe al sistema.

\begin{equation}
\frac{\hat{y}(s)}{\hat{u}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}, m \le n
\end{equation}

\begin{multline}
\frac{d^n}{dt^n} y(t) + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} y(t) + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} y(t) + a_n \frac{d}{dt} y(t) \\ = b_0 \frac{d^m}{dt^m} u(t) + b_1 \frac{d^{m-1}{dt^{m-1}}} u(t) + \dots + b_{m-1} \frac{d}{dt} u(t) + b_{m} u(t)
\end{multline}

Haciendo la siguiente asignacion de variables:

\begin{eqnarray}
x_1     & = & z \nonumber \\
x_2     & = & \frac{d}{dt} x_1 = \frac{d}{dt} z \nonumber \\
x_3     & = & \frac{d}{dt} x_2 = \frac{d^2}{dt^2} z \nonumber \\
\vdots  & = & \vdots \nonumber \\
x_{n-1} & = & \frac{d}{dt} x_{n-2} = \frac{d^{n-2}}{dt^{n-2}} z \nonumber \\
x_n     & = & \frac{d}{dt} x_{n-1} = \frac{d^{n-1}}{d^{n-1}} z \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_n = -a_n x_1 - a_{n-1} x_2 - \dots - a_2 x_{n-1} - a_1 x_n + u(t)
\end{equation}
\begin{equation}
y = b_m x_1 + b_{m-1} x_2 + \dots + b_1 x_{m-1} + b_0 x_m
\end{equation}

Por lo que se obtiene:

\begin{math}
\left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right) z(t) = u(t)
\end{math}

\begin{math}
y(t) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right) z(t)
\end{math}

es decir:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) z(t) = u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) z(t)
\end{equation}

Lo cual implica $M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t)$. Donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n \right)
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = \left( b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m} \right)
\end{math}

Esta es la misma ecuación diferencial con la que empezamos. Note que la escritura matricial de esta Ecuación Diferencial Ordinaria es:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x} = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t)
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{y}(t) = \vec{c} \cdot \vec{x}(t)
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{x}(t) =
\begin{pmatrix}
x_1(t) \\
x_2(t) \\
\vdots \\
x_n(t) 
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
A =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots &   & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 \\
-a_n & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_2 & -a_1 
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{b} =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\vdots \\
1
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{c} =
\begin{pmatrix}
b_m     \\
b_{m-1} \\
\vdots  \\
b_1     \\
b_0     \\
\vdots  \\
0       \\
0
\end{pmatrix}
\end{equation}

\subsection{Solución temporal de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso en que $A$ es un escalar y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) \mid x(0) = x_0
\end{equation}

Suponga una solución de la forma:

\begin{equation}
x(t) = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \dots + \alpha_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\alpha_1 + 2 \alpha_2 t + 3 \alpha_3 t^2 + \dots + k \alpha_k t^{k-1} + \dots \\ = a \alpha_0 + a \alpha_1 t + a \alpha_2 t^2 + \dots + a \alpha_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\alpha_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\alpha_1 & = & a \alpha_0     & = & \frac{1}{1!} a^1 \alpha_0 \\
\alpha_2 & = & a \alpha_1     & = & \frac{1}{2!} a^2 \alpha_0 \\
\alpha_3 & = & a \alpha_2     & = & \frac{1}{3!} a^3 \alpha_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\alpha_k & = & a \alpha_{k-1} & = & \frac{1}{k!} a^k \alpha_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \alpha_0 = x_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
x(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (a t)^i \right) x_0 \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0
\end{equation}

Notese que: $\frac{d}{dt} x(t) = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} \frac{d}{dt} (at)^i \right) x_0 = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (at)^{i-1} \right) a x_0 = \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (at)^j \right) a x_0$

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = a e^{at} x_0 = a x(t) \quad x(0) = x_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es homogénea se considera la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = a \vec{x}(t) \mid \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{equation}

De la misma manera que en el caso escalar, se supone una solución de la forma:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \vec{\alpha}_0 + \vec{\alpha}_1 t + \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + \vec{\alpha}_k t^k + \dots
\end{equation}

Entonces se tiene:

\begin{multline}
\vec{\alpha}_1 + 2 \vec{\alpha}_2 t + 3 \vec{\alpha}_3 t^2 + \dots + k \vec{\alpha}_k t^{k-1} + \dots \\ = A \vec{\alpha}_0 + A \vec{\alpha}_1 t + A \vec{\alpha}_2 t^2 + \dots + A \vec{\alpha}_k t^k + \dots \nonumber
\end{multline}

Por lo que las $\vec{\alpha}_i$ deben satisfacer:

\begin{equation}
\begin{array}{c c c c c}
\vec{\alpha}_1 & = & A \vec{\alpha}_0     & = & \frac{1}{1!} A^1 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_2 & = & A \vec{\alpha}_1     & = & \frac{1}{2!} A^2 \vec{\alpha}_0 \\
\vec{\alpha}_3 & = & A \vec{\alpha}_2     & = & \frac{1}{3!} A^3 \vec{\alpha}_0 \\
\vdots   & = & \vdots         & = & \vdots                    \\
\vec{\alpha}_k & = & A \vec{\alpha}_{k-1} & = & \frac{1}{k!} A^k \vec{\alpha}_0 \\
\end{array} \quad ; \quad \vec{\alpha}_0 = \vec{x}_0
\end{equation}

Esto es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \left( \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \vec{x}_0 \nonumber
\end{equation}

En análisis real, se demuestra que esta serie es absolutamente convergente y se define como:

\begin{equation}
\exp{(At)} = \sum\limits_{i = 0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

Notese que:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \exp{(At)} = \frac{d}{dt} \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (At)^i = \left( \sum\limits_{i=1}^{\infty} \frac{1}{(i-1)!} (At)^{i-1} \right) A = A \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (At)^j = A \exp{(At)}
\end{math}

Por lo que:

\begin{math}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0
\end{math}

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \exp{(At)} \vec{x}_0 = A \vec{x}(t) \quad \vec{x}(0) = \vec{x}_0
\end{math}

\item
Para el caso en que $A$ es escalar y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = a x(t) + b u(t) \mid x(0) = 0
\end{equation}

La solución a esta ecuación es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\begin{math}
\frac{d}{dt} x(t) = e^{a(t-t)} b u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau = b u(t) + a \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x(t) = b u(t) + a x(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
x(t) = e^{at} x_0 + \int_0^t e^{a(t-\tau)} b u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\item
Para el caso en que $A$ es una matriz y la solución es forzada:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = A \vec{x}(t) + \vec{b} u(t) \mid \vec{x}(0) = 0
\end{equation}

La solución de esta ecuación es:

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

En efecto, derivando tenemos:

\begin{math}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \exp{(A(t-t))} \vec{b} u(t) + \int_0^t \frac{d}{dt} \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau = \vec{b} u(t) + A \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{math}

\begin{equation}
\frac{d}{dt} \vec{x}(t) = \vec{b} u(t) + a \vec{x}(t)
\end{equation}

Por lo que la solución general (con $x(0) = x_0$):

\begin{equation}
\vec{x}(t) = \exp{(At)} \vec{x}_0 + \int_0^t \exp{(A(t-\tau))} \vec{b} u(\tau) \, d \tau
\end{equation}

\subsection{Función (Matriz) de transferencia de la ecuación de estado}

\begin{enumerate}

\item
Para el caso escalar, se tiene que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s x(s)       & = a x(s) + b u(s) \nonumber\\
(s - a) x(s) & = b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = (s - a)^{-1} b u(s) \nonumber\\
x(s)         & = \frac{b}{s - a} u(s) \nonumber
\end{align}

Por lo que:

\begin{equation}
e^{at} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s - a)^{-1} \right\}
\end{equation}

\item
Para el caso matricial, tenemos que la transformada de Laplace con coeficientes independientes nulos es:

\begin{align}
s \vec{x}(s)         & = A \vec{x}(s) + \vec{b} u(s) \nonumber \\
(s I - A) \vec{x}(s) & = \vec{b} u(s) \nonumber \\
x(s)                 & = (s I - A)^{-1} \vec{b} u(s) \nonumber
\end{align}

Por lo que:

\begin{equation}
\exp{(At)} = \mathcal{L}^{-1} \left\{ (s I - A)^{-1} \right\}
\end{equation}

\subsection{Función de transferencia de la representación de estado}

Sea la siguiente Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) \nonumber
\end{equation}

donde:

\begin{math}
M \left( \frac{d}{dt} \right) = \frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n
\end{math}

\begin{math}
N \left( \frac{d}{dt} \right) = b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}
\end{math}

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos de las ecuaciones es:

\begin{equation}
F(s) = \frac{N(s)}{M(s)} = \frac{\frac{d^n}{dt^n} + a_1 \frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}} + \dots + a_{n-1} \frac{d}{dt} + a_n}{b_m + b_{m-1} \frac{d}{dt} + \dots + b_1 \frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}} + b_0 \frac{d^m}{dt^m}}
\end{equation}

\begin{description}
\item [Ceros.] Las raíces del polinomio $N(s)$.
\item [Polos.] Las raíces del polinomio $M(s)$.
\end{description}

Sea la siguiente representación de estado de la Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

La función de transferencia con coeficientes independientes nulos en esta representación es:

\begin{eqnarray}
s x(s) & = & A x(s) + b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
(s I - A) x(s) & = & b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
x(s) & = & (s I - A)^{-1} b u(s) \nonumber \\
y(s) & = & c x(s) + d u(s) \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
y(s) = c[(s I - A)^{-1} b u(s)] + d u(s) = [c(s I - A)^{-1} b + d] u(s) \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
F(s) = c(s I - A)^{-1} b + d
\end{equation}

\subsection{Matriz sistema}

\begin{equation}
\Sigma(s) =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Note que:

\begin{multline}
\begin{pmatrix}
(sI - A)^{-1} & 0 \\
0 & I
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & (sI - A)^{-1} b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
I & -(sI - A)b \\
0 & I
\end{pmatrix}
\\
=
\begin{pmatrix}
I & 0 \\
-c & (c(sI - A)^{-1} b + d)
\end{pmatrix}
\nonumber
\end{multline}

Por lo que:

\begin{math}
\det{\left( (sI - A)^{-1} \right)} \cdot \det{\left( \Sigma(s) \right)} \cdot I = c(sI - A)^{-1} b + d
\end{math}

\begin{equation}
F(s) = \frac{\det{\left( \Sigma(s) \right)}}{\det{\left( sI - A \right)}}
\end{equation}

Por lo que los polos coinciden con los valores propios de $A$ y los ceros son los números complejos que hacen perder rango a la matriz sistema.

\begin{equation}
\text{Polos: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( sI - A \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\begin{equation}
\text{Ceros: } F(s) = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{\left( \Sigma(s) \right)} = 0 \right\}
\end{equation}

\subsection{Propiedades de la Matriz A}
\begin{enumerate}[i)]
\item 
\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i
\end{equation}

\item
\begin{equation}
\frac{d}{dt} \exp{(A t)} = A \exp{(A t)} = (\exp{(A t)}) A
\end{equation}

\item

\begin{multline}
\exp{(At)} \exp{(A \tau)} = \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) \left( \sum\limits_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j!} (A \tau)^j \right) \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \sum\limits_{j=0}^{\infty} A^{i+j} \frac{t^i \tau^j}{i! j!} = \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \sum\limits_{i=0}^{k} \frac{t^i \tau^{k-i}}{i! (k-i)!} \\
= \sum\limits_{k=0}^{\infty} A^k \frac{(t + \tau)^k}{k!} = \exp{(A(t + \tau))}
\end{multline}

\item
\begin{equation}
\exp{((A + B) t)} = \exp{(A t)} \exp{(B t)} \iff A B = B A
\end{equation}

\item Cambio de base.

Sean dos matrices similares $A$ y $\bar{A}$, esto es, dos matrices relacionadas por un cambio de base, $T$ matriz invertible, esto es $\bar{A} = T^{-1} A T$.

\begin{enumerate}[a)]
\item Las matrices exponenciales asociadas a las matrices $A$ y $\bar{A}$ también son similares. En efecto:

\begin{multline}
T^{-1} \exp{(At)} T = T^{-1} \left( \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (A t)^i \right) T = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} T^{-1} A^i T t^i \\
= \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (T^{-1} A T)^i t^i = \exp{\bar{A} t} \nonumber 
\end{multline}

\item Los valores propios son invariantes bajo cambio de base. En efecto:

\begin{multline}
\det{(sI - \bar{A})} = \det{(sI - T^{-1} A T)} = \det{(s T^{-1} T - T^{-1} A T)} \\
= \det{(T^{-1} (sI - A) T)} = \det{(T^{-1})} \det{(sI - A)} \det{(T)} \\
= \frac{1}{\det{(T)}} \det{(sI - A)} \det{(T)} = \det{(sI - A)} \nonumber
\end{multline}

\item Las raíces de la matriz sistema son invariantes bajo cambio de base. En efecto, sea el sistema representado por:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

Sea el cambio de variable $x = T \bar{x}$, $T$ invertible. Entonces:

\begin{eqnarray}
T \frac{d}{dt} \bar{x} & = & A T \bar{x} + b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & T^{-1} A T \bar{x} + T^{-1} b u \nonumber \\
y & = & c T \bar{x} + d u \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} \bar{x} & = & \bar{A} \bar{x} + \bar{b} u \nonumber \\
y & = & \bar{c} \bar{x} + d u
\end{eqnarray}

donde $\bar{A} = T^{-1} A T$, $\bar{b} = T^{-1} b$, $\bar{c} = c T$. La matriz sistema se puede escribir de la siguiente manera:

\begin{equation}
\Sigma =
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\implies
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix}
\end{equation}

Notese que:

\begin{equation}
\bar{\Sigma} =
\begin{pmatrix}
sI - \bar{A} & \bar{b} \\
-\bar{c} & d
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
T^{-1} & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
sI - A & b \\
-c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
T & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

Por lo que:

\begin{equation}
\det{\bar{\Sigma}} = \det{T^{-1}} \det{\Sigma} \det{T} = \det{\Sigma} \nonumber
\end{equation}

\item Forma de Jordan

Dada una matriz $A$, existe una matriz de cambio de base $T$, tal que:

\begin{equation}
T^{-1} A T = J = D + N
\end{equation}

donde $D$ es una matriz diagonal (conteniendo los valores propios) y $N$ es una matriz nilpotente ($\exists \gamma \in \mathbbm{N} \mid N^{\gamma} = 0$) de la forma:

\begin{equation}
D =
\begin{pmatrix}
\lambda_1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & \lambda_2 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & \lambda_n
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
N =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

Note que $D N = N D$, por lo que:

\begin{equation}
\exp{((D + N) t)} = \exp{(D t)} \exp{(N t)}
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\exp{(D t)} =
\begin{pmatrix}
e^{\lambda_1 t} & 0 & \dots & 0 \\
0 & e^{\lambda_2 t} & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & \dots & e^{\lambda_n t}
\end{pmatrix} \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\exp{(N t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} (N t)^i = \sum\limits_{i=0}^{\gamma - 1} \frac{1}{i!} (N t)^i \nonumber
\end{equation}

\item Teorema de Cayley-Hamilton

Toda transformación lineal $A$ satisface su polinomio característico.

\begin{equation}
\Pi(s) = \det{(sI - A)} = s^n + \Pi_1 s^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} s + \Pi_n
\end{equation}

\begin{equation}
\Pi(A) = A^n + \Pi_1 A^{n-1} + \dots + \Pi_{n-1} A + \Pi_n I = 0
\end{equation}

Una implicación directa es que la $n$-esima potencia de una transformación lineal $A$, es una combinación lineal de sus potencias predecesoras.

\begin{equation}
A^n = - \Pi_n I - \Pi_{n-1} A - \dots - \Pi_1 A^{n-1} \nonumber
\end{equation}

A su vez, esto implica:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi(t) A^n
\end{equation}

donde:

\begin{equation}
\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j \nonumber
\end{equation}

\newpage
\section{Controlabilidad y asignación de polos}

Sea un sistema para la Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left(\frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left(\frac{d}{dt} \right) u(t)
\end{equation}

Sea la siguiente representación de estado de esta Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

donde $x \in \mathbbm{R}^n$ y $u,y \in \mathbbm{R}$.

Problema. Se desea encontrar una ley de control $u = f(x)$, que nos permita asignar los polos a voluntad.

Sabemos que:

\begin{description}
\item [Polos.] $\left\{ s \in \mathbbm{C} \mid M(s) = 0 \right\} = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{(sI - A)} \right\}$
\end{description}

Para resolver este problema hay que investigar el concepto estructural de la alcanzabilidad.

\subsection{Alcanzabilidad y Controlabilidad}

\begin{itemize}
\item Una representación de estado se dice controlable, si para cualquier condición inicial, $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega al origen $\left( x(t_f) = 0 \right)$.
\item Una representación de estado se dice alcanzable, si para cualquier punto $x \in \mathbbm{R}$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega a un punto cualquiera $\left( x(t_f) = x_f \right)$ desde el origen.
\end{itemize}

En los sistemas lineales estas dos propiedades están mutuamente implicadas, por lo que se les trata indistinguiblemente. Pero en general:

\begin{equation}
\text{Alcanzabilidad} \implies \text{Controlabilidad}
\end{equation}

La solución temporal de $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $x(0) = 0$ es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d \tau
\end{equation}

del teorema de Cayley-Hamilton se tiene:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi_i(t) A^i
\end{equation}

donde $\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j$, $\varphi_{ij} \in \mathbbm{R}$, $n \in \mathbbm{N}$, $j \in \mathbbm{Z}^+$. Por lo anterior, tenemos:

\begin{eqnarray}
x(t) & = & \sum\limits_{i=0}^{n-1} \psi_i(t) A^i b \nonumber \\
x(t) & = &
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\psi_0(t) \\
\psi_1(t) \\
\vdots \\
\psi_{n-1}(t)
\end{pmatrix}
\end{eqnarray}

donde $\psi_i(t) = \int_0^t \varphi_i (t - \tau) u(\tau) d \tau$.

Entonces una condición necesaria para que $x(t_f) = x_f \quad \forall x \in \mathbbm{R}, \forall t_f \in \mathbbm{R}, t_f > 0$, es que la matriz de controlabilidad

\begin{equation}
C_{(A,b)} =
\begin{pmatrix}
b & Ab & \dots & A^{n-1}b
\end{pmatrix}
\end{equation}

sea de rango pleno por filas, de lo contrario existen componentes de $x(t)$ que siempre seran nulos. En nuestro caso particular $\left( y, u \in \mathbbm{R}^n \right)$:

\begin{equation}
\det{C_{(A,b)}} \ne 0
\end{equation}

Si la matriz de controlabilidad $C_{(A,b)}$ es de rango pleno por filas, entonces el gramiano de controlabilidad es invertible. \footnote{Aquí se esta abusando de la notación, ya que el gramiano de controlabilidad corresponde al caso en que $t \to \infty$}

\begin{equation}
W = \int_0^t \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma \quad t > 0, \sigma = t - \tau
\end{equation}

Entonces, con la siguiente ley de control se tiene:

\begin{equation}
u(t) = b^t \exp{(A^t(t_f - t))} W_{t_f}^{-1} x_f
\end{equation}

Por lo que si sustituimos $t_f$ en la solución para $x(t)$:

>>>>

\section{Criterio de Estabilidad de Routh-Hurwitz}

    \begin{equation}
        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \frac{b_0 s^m + b_1 s^{m-1} + ... + b_{m-1} s + b_m}{a_0 s^n + a_1 s^{n-1} + ... + a_{n-1} s + a_n} = \frac{B(s)}{A(s)}
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \frac{\hat{y}(s)}{\hat{R}(s)} = \sum{\frac{k_{1,i}}{s + \alpha_i}} + \sum{\frac{k_{2,j} + k_{3,j} \cdot s}{(s + \beta_i)^2 + {\gamma_i}^2}} ; m \leq n
    \end{equation}

    El criterio de Routh-Hurwitz determina si existen raíces en el semiplano complejo derecho cerrado.

@@

        \begin{enumerate}
            \item Hipótesis
                Si \begin{math}a_0 = 0 \Rightarrow\end{math} el polinomio es de orden menor a \begin{math}n\end{math}.

@@

            \begin{math}
            \vdots
            \end{math}

            \item El número de raíces con parte real positiva es igual al numero de cambios de signo en la primera columna(Ver Cuadro~\ref{tab:Numeros}).

@@
